---
layout: post
title:  "LANGKAH - LANGKAH UPLOAD WEBSITE KE GITHUB PAGE"
date:   2024-09-15
author: Alif Mursalin
categories: Laporan
---

Langkah-langkah Upload Website ke GitHub Pages

A. Buat Akun GitHub
Jika Anda belum memiliki akun GitHub, langkah pertama yang harus dilakukan adalah membuat akun. Kunjungi situs GitHub dan klik tombol "Sign up" yang biasanya terletak di bagian atas halaman. Anda akan diminta untuk mengisi informasi yang diperlukan, seperti nama pengguna yang unik, alamat email yang valid, dan kata sandi yang aman. Setelah mengisi semua informasi yang diperlukan, ikuti instruksi di layar untuk menyelesaikan proses pendaftaran. Setelah akun Anda berhasil dibuat, Anda akan mendapatkan akses penuh untuk membuat, mengelola, dan mengatur repository.

B. Siapkan Repository di GitHub
    1. Masuk ke Akun GitHub Anda
       Kunjungi GitHub dan masukkan kredensial akun Anda untuk login. Pastikan bahwa Anda sudah berhasil masuk sebelum melanjutkan ke langkah berikutnya.
    2. Klik Tombol New Repository
       Setelah masuk, Anda akan diarahkan ke halaman dashboard. Di sini, cari dan klik tombol "New" yang terletak di bagian kanan atas halaman. Tombol ini biasanya terlihat mencolok dan akan membawa Anda ke halaman pembuatan repository baru.
    3. Isi Nama Repository
       Berikan nama unik dan deskriptif untuk repository Anda. Nama ini akan menjadi bagian dari URL website Anda, jadi pastikan mudah diingat dan relevan. Deskripsi repository bersifat opsional, namun disarankan untuk memberikan informasi singkat tentang konten atau tujuan dari repository. Pastikan untuk memilih opsi "Public" agar website dapat diakses oleh semua orang di internet.
    4. Klik Tombol Create Repository
       Setelah semua informasi diisi, periksa kembali semua detail untuk memastikan keakuratannya. Jika sudah benar, klik tombol "Create Repository" untuk menyelesaikan proses pembuatan repository. Anda sekarang memiliki ruang untuk menyimpan file-file website Anda.

C. Persiapkan File Website Anda
Sebelum melakukan upload, pastikan semua file website Anda sudah siap. Ini termasuk file HTML, CSS, JavaScript, serta file gambar atau dokumen lain yang diperlukan. Sebaiknya, susun file-file tersebut dalam struktur folder yang terorganisir untuk memudahkan pengelolaan dan akses di kemudian hari. Misalnya, Anda bisa memiliki folder untuk CSS, folder untuk gambar, dan folder untuk JavaScript. Dengan cara ini, Anda dapat menjaga agar repository tetap rapi dan mudah dipahami.

D. Upload File Website ke Repository GitHub
    1. Buka Repository yang Telah Anda Buat
       Navigasi ke halaman repository yang baru saja Anda buat. Di halaman ini, Anda akan melihat tampilan kosong yang menunjukkan bahwa belum ada file yang di-upload. Anda siap untuk mulai menambahkan file ke repository.
    2. Klik Tombol Add File
       Pada halaman repository, cari tombol "Add File" dan klik untuk melihat opsi yang tersedia. Dari dropdown yang muncul, pilih "Upload Files". Ini akan membawa Anda ke halaman upload file.
    3. Upload Semua File Website Anda
       Dalam halaman upload, Anda dapat menyeret dan melepaskan semua file website Anda ke dalam area upload. Pastikan untuk menyertakan file utama seperti index.html, yang merupakan titik awal untuk website Anda, serta semua file lainnya yang diperlukan agar website dapat berfungsi dengan baik.
    4. Klik Tombol Commit Changes
       Setelah semua file di-upload, gulir ke bawah dan isi kolom "Commit changes" dengan deskripsi singkat tentang perubahan yang dilakukan. Ini akan membantu Anda dan orang lain memahami apa yang telah ditambahkan ke repository. Setelah itu, klik tombol "Commit changes" untuk menyimpan perubahan dan mengonfirmasi upload file.

E. Aktifkan GitHub Pages
    1. Buka Repository Anda
       Kembali ke halaman repository Anda, di mana semua file telah di-upload. Pastikan semua file yang diperlukan sudah ter-upload dengan baik.
    2. Klik Tab Settings
       Temukan dan klik tab "Settings" yang terletak di bagian atas halaman repository. Ini akan membawa Anda ke halaman pengaturan untuk repository tersebut.
    3. Scroll ke Bawah hingga Menemukan Bagian GitHub Pages
       Pada halaman Settings, gulir ke bawah hingga menemukan bagian yang bertuliskan "GitHub Pages". Di sini Anda akan melakukan pengaturan untuk mengaktifkan halaman GitHub.
    4. Pilih Source
       Pada bagian "Source", pilih "main branch" dan pastikan folder yang dipilih adalah root ("/") untuk mengakses file yang telah di-upload. Ini penting agar GitHub dapat menemukan dan menampilkan file HTML Anda.
    5. Klik Save
       Setelah memilih sumber, klik tombol "Save" untuk mengaktifkan GitHub Pages. Tunggu beberapa saat hingga website Anda aktif. Biasanya, pemberitahuan akan muncul di bagian atas halaman jika pengaturan berhasil disimpan.

F. Akses Website Anda
Setelah GitHub Pages diaktifkan, website Anda akan dapat diakses secara publik melalui URL berikut:

https://alifmursalin00.github.io/nama-repository/

Gantilah nama-repository dengan nama repository yang telah Anda buat untuk mengakses website Anda. Pastikan untuk menguji semua tautan dan fungsionalitas untuk memastikan bahwa semuanya berfungsi dengan baik. Anda juga bisa membagikan URL ini kepada teman atau kolega agar mereka dapat mengakses website Anda. Dengan langkah-langkah di atas, Anda berhasil meng-upload website ke GitHub Pages dengan sukses!
