---
layout: post
title:  "QUIZ SISTEM PARALEL DAN TERDISTRIBUSI (LAPORAN 4)"
date:   2024-09-20
author: Alif Mursalin
categories: Laporan
---



PEMBAHASAN

1. Dari manakah Mikrotik berasal?
Mikrotik berasal dari Latvia, sebuah negara di Eropa Utara. Perusahaan ini didirikan pada tahun 1996 dan terkenal dengan produk-produk jaringan seperti router dan perangkat lunak manajemen jaringan.

2. Apa tipe Mikrotik yang dipakai di lab?
Tipe Mikrotik yang dipakai adalah Mikrotik RB391-2nd. Tipe ini kemungkinan adalah salah satu varian dari RouterBoard, perangkat keras Mikrotik yang umum digunakan dalam pengujian dan pengelolaan jaringan di laboratorium atau lingkungan belajar.

3. Apa parameter pada halaman awal Winbox?
Pada halaman awal Winbox, beberapa parameter utama yang ditampilkan meliputi:

MAC Address: Alamat fisik perangkat Mikrotik.
IP Address: Alamat IP yang terkonfigurasi pada perangkat.
Identity: Nama atau identitas perangkat Mikrotik.
Version: Versi firmware atau RouterOS yang digunakan.
Uptime: Lama waktu perangkat berjalan sejak terakhir kali di-restart.
4. Sebutkan menu yang ada di Winbox?
Menu utama yang ada di Winbox meliputi:

Interfaces: Untuk konfigurasi port jaringan.
IP: Berisi konfigurasi terkait IP Address, Routes, Firewall, DNS, dll.
Bridge: Untuk pengaturan bridge jaringan.
Wireless: Pengaturan untuk jaringan nirkabel.
Queue: Manajemen bandwidth atau antrean lalu lintas jaringan.
Routing: Pengaturan routing di jaringan.
System: Pengaturan umum sistem, seperti identitas, waktu, reboot, dll.
Tools: Berisi alat-alat untuk manajemen dan monitoring jaringan, seperti ping, traceroute, bandwidth test, dll.
Logs: Menampilkan log aktivitas sistem.
5. Konfigurasi Mikrotik apa saja yang diketahui?
Beberapa konfigurasi Mikrotik yang umum meliputi:

IP Address Configuration: Menetapkan alamat IP pada antarmuka router.
NAT (Network Address Translation): Untuk menerjemahkan alamat IP dari jaringan lokal ke alamat IP publik.
Firewall Configuration: Membuat aturan keamanan untuk membatasi atau memperbolehkan lalu lintas jaringan.
DHCP Server Configuration: Mengatur router sebagai server DHCP untuk mendistribusikan alamat IP secara otomatis.
Static Route Configuration: Menambahkan rute manual untuk jalur lalu lintas tertentu.
Wireless Configuration: Mengkonfigurasi router untuk berfungsi sebagai access point atau client nirkabel.
Bandwidth Management (Queue): Mengatur pembatasan kecepatan atau prioritas lalu lintas jaringan.